---
book: 列宁全集 第26卷（1914年7月—1915年8月）
category: ''
order: 159
title: 《乌克兰与战争》一文编者按语
---

# 《乌克兰与战争》一文编者按语

> （１９１５年１月３０日〔２月１２日〕）

编者按语

上面刊载的是《钟声》杂志１４９派的一位著名支持者的文章。就在不久以前，我们曾不得不和这个派别进行激烈的论战。我们同这个派别的著作家的意见分歧依然存在。我们认为他们向民族主义作的那些让步是不正确的，我们认为“民族文化自治”的思想是资产阶级的民族主义，我们认为把无产阶级分割为一个个民族集团并不是组织无产阶级的最好方式，我们不赞成他们关于“非民族的”、民族的和跨民族的三者之间的区别的观点。作为彻底的***国际主义***的拥护者，我们期望上面这篇文章的作者和他的朋友们能够通过欧洲大战的实际情况吸取必要的教训。

正是在目前这个艰难的时刻，上述这些乌克兰活动家最清楚地认识到他们同《社会民主党人报》的接近，这无论如何是令人高兴的。他们能够同进行完全违背社会民主主义的活动的著名的“乌克兰解放协会”１５０断绝关系，这是应当受到赞扬的。

> 载于１９１５年２月１２日《社会民主党人报》译自《列宁全集》俄文第５版第３８号第２６卷第１３０页